了解しました。以下は、Pythonの構文や関数の動きにも触れた解説です。
コードを 1行ずつ丁寧に口頭で初心者に向けて説明する形式になっています。

⸻

🎤 初心者向けの丁寧な口頭解説（Pythonの挙動つき）

⸻

	1.	

import MeCab

👉 import はPythonで外部のライブラリを使うための命令です。
ここでは MeCab という日本語の形態素解析（＝文章を単語に分けて意味を調べる）ライブラリを読み込んでいます。

⸻

	2.	

text = """
メロスは激怒した。
必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。
メロスには政治がわからぬ。
メロスは、村の牧人である。
笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。
けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。
"""

👉 三重クォート """ """ を使うと、改行を含む複数行の文字列をひとつの変数に入れることができます。
ここでは変数 text に文章全体を代入しています。

⸻

	3.	

tagger = MeCab.Tagger()

👉 MeCab.Tagger() は MeCab を使う準備をする関数です。
ここで tagger というオブジェクトを作り、後で解析に使います。tagger は解析専用の道具箱のようなものです。

⸻

	4.	

parsed = tagger.parse(text)

👉 tagger.parse(text) で文章 text を解析します。
戻り値は「表層形（元の単語）+品詞情報」が1単語ごとに1行の文字列として返されます。
この結果は、すべて1つの文字列になっていて、改行 \n で区切られています。

⸻

	5.	

verb_base_forms = []

👉 空のリストを作っています。
ここでは、見つけた「動詞の原形（辞書に載っている形）」をこのリストに順番に追加していきます。

⸻

	6.	

for line in parsed.split('\n'):

👉 parsed.split('\n') は、MeCabの結果を1行ずつ分ける操作です。
for 文は「リストや文字列などを順番に処理する」構文です。
ここでは解析結果を1行ずつ line に取り出して処理しています。

⸻

	7.	

    if line == 'EOS' or line == '':
        continue

👉 EOS は MeCab が出力の最後につけるマークです。空の行も無視したいため、条件分岐でスキップしています。
continue は「それ以降の処理を飛ばして次のループに移る」というPythonの制御命令です。

⸻

	8.	

    try:
        surface, feature = line.split('\t')

👉 try は「エラーが起きそうなコードを安全に試す」Pythonの構文です。
line.split('\t') は、行をタブ（\t）で2つに分けています。
左側が surface（実際の単語）、右側が feature（品詞などの情報）です。

⸻

	9.	

        features = feature.split(',')

👉 feature をカンマでさらに分割して、細かい情報（品詞や活用形、原形など）にします。
この features は、リスト（複数の値を順番に持つ構造）になり、0番目は品詞、6番目が原形です。

⸻

	10.	

        if features[0] == '動詞':

👉 品詞が「動詞」のものだけを対象にするための条件です。
features[0] には「名詞」「動詞」「助詞」などの品詞名が入っています。

⸻

	11.	

            base_form = features[6]

👉 features[6] には原形（辞書形）が入っています。
たとえば「決意した」なら、原形は「決意する」です。

⸻

	12.	

            verb_base_forms.append((surface, base_form))

👉 append() はリストに要素を追加するPythonの関数です。
ここでは (表層形, 原形) のペアを追加しています。

⸻

	13.	

    except ValueError:
        continue

👉 split() の結果が2つに分けられなかった場合（= 変な形式の行）、エラーになります。
そのとき except 節でエラーを無視してスキップします。

⸻

	14.	

print("🔍 動詞とその原形一覧")

👉 ターミナルに出力するメッセージ。print() はPythonの基本的な出力関数です。

⸻

	15.	

for surface, base in verb_base_forms:
    print(f"{surface} → {base}")

👉 動詞とその原形を1つずつ取り出して、見やすい形式で表示しています。
f"{〜}" はf文字列といい、文字列の中に変数を埋め込むPythonの便利な書き方です。

⸻

以上で、文章の中のすべての動詞とその原形をリストアップする処理が完了です。

⸻

必要であれば、同じ解説をJupyterセル単位で区切ることや、図解やスライド形式でも提供できます。お気軽にお申し付けください。